< 라플라스의 마녀 - 히가시노 게이고 - 현대문학 >
<b>라플라스의 마녀</b>
토네이도예요!” 미나가 소리치면서 마도카의 팔을 잡아 옆의 책상 밑에 몸을 밀어 넣었다.
그 직후, 엄청난 굉음과 함께 건물 전체가 뒤흔들렸다. 폭풍爆風 같은 것에 휘말려 마도카가 숨은 책상이 옆으로 빙글빙글 회전했다. 맨바닥에 엎드렸던 미나의 몸이 붕 떠올라 어딘가로 멀어져가는 게 보였다.
“엄마!” 마도카는 비명이 섞인 목소리로 엄마를 불렀다.
유리 파편과 잔해 조각이 휘날렸다. 분진 때문에 눈을 뜨기조차 힘들었다. 마도카는 눈꺼풀을 꽉 감고 악몽 같은 시간이 지나가기를 기다렸다.
바짝 마른 한 남자가 서 있었다. 어깨까지 길게 자란 머리, 깊게 파인 뺨은 덥수룩한 수염으로 뒤덮였고 턱이 뾰족했다. 치사토는 순간적으로 예수상과 아귀餓鬼를 동시에 떠올렸다.
남자는 제단의 영정 사진을 지그시 바라본 뒤, 천천히 향을 피웠다. 그러는 동안에 어느 누구도 말소리를 내는 사람은 없었다.
분향을 마치고 남자가 치사토에게 다가왔다. 그녀는 고개를 숙이며 “고맙습니다”라고 인사말을 건넸다.
그러자 남자가 작은 소리로 뭔가 중얼거렸다. 얼핏 알아듣지 못해 치사토는 얼굴을 들었다. “네, 무슨 말씀이신지.”
“불운이었을까.” 남자는 억양 없는 목소리로 나직하게 말했다. “황화수소를 마신 게 정말로 단순한 불운이었을까요.”
손목시계를 보았다. 4시가 넘었다. 주위는 슬슬 어두워져가고 있었다.
산책길 끝으로 시선을 던졌다. 합류하라고 한 걸 보면 반대 스태프가 온다는 것이리라. 손전등을 들고 오지 않으면 난처하겠네, 라고 묘한 것이 걱정되었다.
다운재킷 호주머니에서 담배와 라이터를 꺼냈다. 한 개비 입에 물고 불을 붙이려고 했을 때였다.
온천 냄새가 났다.
흔히들 말하는 대로 달걀 썩은 듯한 냄새, 라는 그것이다.
온천지니까 이런 냄새가 나는 것도 당연한가.
멍하니 그렇게 생각한 직후, 입에서 담배가 툭 떨어졌다.
“세 개 남아요.”
“응?”
마도카가 저거 보라는 듯이 레인 쪽을 턱으로 가리켰다. 바라보니 오른편 레인 끝에 핀 세 개가 남아 있었다.
“지금 볼링 얘기를 할 때가 아니잖아.”
하지만 마도카는 시선을 왼편으로 옮겨 “저쪽은 네 개가 남을 거예요”라고 말했다. 던져진 공은 아직 레인 중간쯤을 굴러가고 있었다. 이윽고 주르륵 늘어선 핀에 명중했지만 그녀가 말한 대로 정확히 네 개의 핀이 남았다.
아오에는 조금 전 그녀의 말을 떠올렸다. “세 개 남아요”라고 말했었다. “세 개 남았다”가 아니다. 즉 아까도 공이 레인을 한창 굴러가는 중에 쓰러뜨리지 못한 핀의 수를 맞혔던 것이다.
“의미가 없어요.” 마도카가 말했다. “교수님이 나와 겐토 군에 대해 알아봤자 아무 의미도 없다니까요. 오히려 모르시는 편이 나아요.”
“한 가지만 더 질문해도 될까요?” 아오에는 검지를 세우며 말했다. “마도카를 라플라스의 마녀로 만든 것에 대해 박사님은 어떻게 생각하십니까.”
이 물음에 우하라는 한동안 침묵한 뒤에야 입을 열었다.
“언젠가 마도카가 이런 말을 한 적이 있습니다. 아빠, 이 세상은 물리법칙에 의해 움직이고 있어, 라고.”

< 오베라는 남자 - 프레드릭 배크만 - 다산책방 >
“내가 원하는 건 컴퓨터야! 빌어먹을 평범한 컴퓨터!”
침묵이 잠시 두 남자 위로 내려앉는다. 점원이 헛기침을 한다.
“에…… 그게 사실 그냥 평범한 컴퓨터는 아니에요. 아마 손님께서는……”
점원이 말을 멈췄다. 자기 앞에 있는 남자의 이해 범위에 들어맞는 단어를 찾고 있는 듯하다. 그리고 다시 헛기침을 하고는 말한다.
“……랩톱을 쓰셔야겠죠?”
오베는 고개를 절레절레 흔들고는 위협적으로 카운터에 몸을 기댔다.
“아니. 난 ‘랩톱’을 원하는 게 아냐. 컴퓨터를 원한다고.”
점원은 고개를 끄덕이며 학생을 가르치듯 말한다.
“랩톱이 바로 컴퓨터예요.”
모욕을 당한 오베는 그를 노려보더니 삿대질을 하며 말한다.
“너 내가 그딴 것도 모른다고 생각하는 거지?”
오베는 눈을 가늘게 뜨고 천장을 올려다보았다. 고리를 정중앙에 다는 게 관건이다, 그는 다짐을 했다.
오베가 거실에 서서 그 문제에 몰입해 있는데, 뭔가 길게 찌익 하고 긁히는 소리가 사정없이 훼방을 놓았다. 어느 굉장한 머저리가 트레일러 달린 일제 자동차를 몰다가 오베의 집 외벽을 긁지 않고서는 도저히 나올 수 없는 소리였다.
집 안은 무척 조용했다. 실은 동네 전체가 다 그랬다. 모두들 자고 있었다. 그제야 오베는 총소리에 고양이가 깰지도 모른다는 사실을 깨달았다. 오베는 그 가엾은 동물에게 넋이 나갈 정도로 겁을 줄지도 모른다는 사실을 인정할 수밖에 없었다. 그는 이 문제에 대해 오랫동안 생각해 보고는 단호하게 라이플을 내려놓고 부엌으로 가 라디오를 켰다. 자기 목숨을 거두는데 음악이 필요해서도 아니고, 그가 저세상으로 가고 나서도 라디오가 전력량을 딸깍딸깍 올릴 거라는 사실이 마음에 들어서도 아니었다. 만약 고양이가 총소리에 깬다 해도 요즘 라디오에서 줄창 나오는 최신 팝송의 일부라고 생각할 것이기 때문이었다. 그러면 다시 잠들겠지. 그게 오베의 사고 과정이었다.

< 데미안 - 헤르만 헤세 - 민음사 >
새는 알에서 나오려고 투쟁한다. 알은 세계다. 태어나려는 자는 하나의 세계를 깨뜨려야 한다. 새는 신에게로 날아간다. 신의 이름은 압락사스.</em>

< 지금 이 순간 - 기욤 뮈소 - 밝은세상 >
나는 무력감을 느끼며 힘껏 고함을 질렀다. 얼마 안 있어 귀청을 찢어발길 것처럼 굉장한 힘으로 나를 빨아들이는 소리가 들려왔다. 나는 정신을 차리지 못하고 고함을 질렀고, 곧이어 바닥을 딛고 있던 두 다리의 힘이 모두 빠져 달아나는 느낌을 받았다. 
-41p
“난 아직 당신 이름조차 몰라요.”
“아서 코스텔로입니다. 매사추세츠종합병원 응급의학과에서 일하는 의사죠.”
“나에게 간호사 역할을 제안한 건 허접한 농담이었죠?”
“아뇨, 더할 나위 없이 진지한 제안이었습니다. 내 제안을 받아들일 수 있는지 어서 대답해주세요.”
“영화인가요? 아니면 연극?”
“연극입니다. 그 대신 딱 한 번만 공연하죠.”
“대본은 누가 썼죠?”
“대본을 쓴 사람은 없습니다. 대본 없이 즉흥적으로 연기를 해야 하거든요. 주어지는 상황에 맞춰 임기응변식으로 대처해나가야 한다는 뜻입니다.” 
“지금 장난하는 거예요? 그런 연기라면 사양하겠어요.” 
“줄리아드의 과목에 즉흥 연기도 포함되어 있지 않나요?”
리자는 고개를 저었다.
“난 멋진 텍스트가 있는 걸 좋아하죠. 작가의 혼이 담긴 대사를 좋아한다는 뜻입니다. 배우가 즉흥적으로 연기하게 되면 결국 내용이 시시해질 수밖에 없어요.”
“물론 그 지적은 일리가 있습니다만 언제나 그런 건 아니죠. 영화사에 길이 남을 명작들 가운데서도 즉흥 연기가 빛을 발한 예는 많지 않나요? 가령 [택시 드라이버]에서 로버트 드니로가 거울을 바라보며 독백하는 장면이나 [크레이머 대 크레이머]에서 가슴 찢어지는 아이스크림 장면 같은 경우 즉흥 연기가 영화를 더욱 빛나게 했잖아요. 더스틴 호프만이 아들에게 ‘빌리, 만일 네가 그 숟가락을 입으로 가져가면……’이라고 경고하는 장면 말입니다.” 
“‘……너에게 아주 힘든 문제가 생길 수도 있어.’라고 했죠. [크레이머 대 크레이머]의 대사를 줄줄이 외우다시피 하지만 그 장면은 즉흥연기가 아니지 않나요?”  
“난 이상한 일이 거듭되는 동안 조금씩 등대의 저주를 깨닫게 되었어. 정말 기만적이라 할 수 있는 게 뭔지 아니? 누군가가 시간의 미로 속을 헤매는 동안 그 지하공간이 다른 사람에게는 전혀 폐해를 끼치지 않는다는 거야. 나도 그 이유를 모르니까 왜 그런지 따지지는 마. 호로비츠가 시간의 미로 속에서 헤매고 있는 바람에 나는 한동안 아무런 일도 겪지 않고 그 방을 들락거릴 수 있었던 거야.”
“할아버지가 미로 속에서 시간여행을 겪은 24년 동안 아무도 폐해를 입지 않은 것도 그런 이유 때문인가요?”
“지금은 네가 시간의 미로 속에 갇힌 주인공이 되었으니 다른 사람에게는 똑같은 일이 벌어지지 않을 거야.”
할아버지는 담배 한 개비를 꺼내 테이블에 대고 톡톡 치며 한 마디 덧붙였다.
“그 빌어먹을 등대가 베푸는 최소한의 관용이랄까?”
사실 나는 심신이 지쳐 기진맥진한 상태였다. 나는 등대의 저주에 대해 무방비상태였고, 대항할 방법이 없다는 사실이 나를 더욱 깊은 절망에 빠뜨렸다. 설리반 할아버지가 들려준 이야기가 내가 겪고 있는 몹쓸 일에 대한 유일한 설명이라 할 수 있었다. 할아버지는 내가 현재 겪고 있는 일련의 상황들을 일상의 언어로 설명해주었다. 할아버지가 들려준 이야기는 아무리 생각해도 비이성적이었지만 나에게는 이의를 제기할 근거가 없었다. 내 머리는 비이성적인 할아버지의 이야기를 절대로 믿어선 안 된다고 속삭이고 있었지만 내 직관은 주변에서 벌어지고 있는 현상들을 고려할 때 믿을 수밖에 없다는 주장을 폈다.  
나는 의학을 공부했고, 내가 이제껏 살아오면서 내린 모든 결정의 근거를 합리성에 두고 있었다. 나는 신을 믿은 적이 없었고, 궤변론자들의 얼토당토한 주장이나 영성 운운하는 감언이설을 철저하게 배격해왔다. 그런 내가 지금 황당한 저주의 포로, 사춘기 시절 텔레비전에서 보던 판타지 드라마들, 가령 [아우터 리미츠(국내에서는 제3의 눈이라는 제목으로 소개되기도 한 캐나다 드라마 : 옮긴이)], [닥터 후 Doctor Who], [테일스 프롬 더 크립트 Tales from the Crypt], [크립쇼 Creepshow] 등에 나오는 주인공이 되어 있는 격이었다.  
갑자기 심술기가 발동한 나는 체스 판을 바닥에 내동댕이쳐버렸다. 동양 출신 대학생이 체스 판 위에 놓여 있던 지폐 두 장을 재빨리 챙겨 들고 자취를 감추었다.
“네 녀석 때문에 5달러를 잃었잖아.” 
할아버지가 아쉬운 듯 한숨을 내쉬며 나를 노려보았다. 
“사람이 왔으면 한 번 쳐다보기라도 해야지 계속 체스를 두고 계시니까 공연히 심술이 나잖아요.”
난 할아버지 옆에 슬며시 앉으며 불퉁거렸다. 
할아버지가 빙그레 미소를 지었다.
“네 놈이 입은 그 파카가 정말 잘 어울려 보여.”  
나는 할아버지를 향해 가운데손가락을 들어보였다.
“나도 네 놈을 다시 보게 되어 좋구나.”  
할아버지가 염소수염을 긁적이며 말했다.
“새벽 5시에 지하철에서 깨어났는데 건달들에게 걸려 죽도록 얻어터진데다가 몸에 지니고 있던 소지품을 몽땅 털렸어요.”
“기어이 내 시계를 잃어버렸구나.” 
“24년 후, 저에게 무슨 일이 일어날까요?”
할아버지는 체념한 표정으로 나를 물끄러미 바라보았다.
“가장 기쁘면서도 고약한 일이 일어날 거야.”
생굴이 담긴 접시가 우리 앞에 놓였다. 할아버지는 레몬즙을 생굴에 뿌린 다음 한 개를 집어 들고 입안에 넣으며 말을 이었다. 
“기쁜 일은 시간이 정상적으로 흘러간다는 점이지. 시간의 미로 속에서 헤매다가 돌아와 보니 일 년이 훌쩍 지나 있는 경우는 더 이상 없을 테니까. 넌 예전처럼 이 세상에서 네 자리를 굳건히 지키며 살아갈 수 있게 된다는 뜻이야.”
할아버지가 다시 굴 하나를 집어 들며 말했다.
“고약한 일은 뭐죠?” 
“혹시 등대 지하실 금속판에 새겨져 있던 글귀를 기억하니?”
“라틴어로 된 글귀 말인가요?”
할아버지가 고개를 끄덕였다.
“24방위 바람이 지나가고 나면 아무것도 남지 않으리라Postquam viginti quattuor venti flaverint, nihil jam erit).”
할아버지가 나지막하게 글귀를 암송했다.

< 카인 - 주제 사라마구 - 해냄출판사 >
땅이 네게 가시덤불과 엉겅퀴를 낼 것이니 네가 먹을 것은 밭의 채소인즉 너는 네가 나온 흙으로 다시 돌아갈 때까지 얼굴에 땀을 흘려야 먹을 것을 먹을 것이다, 가엾은 아담, 너는 흙이니 흙으로 돌아갈 것이다. 여호와는 그렇게 말하고 난 뒤 허공에서 동물 가죽 두 개를 끄집어내 아담과 하와의 벗은 몸을 가려주었으나, 두 사람은 서로 한쪽 눈을 찡긋했다. 두 사람은 첫날부터 벗은 것을 알았고 그것을 한껏 이용해 왔기 때문이다. 이윽고 여호와가 말했다, 사람이 선악을 아는 일에 하나님같이 되었으니, 네가 생명나무 열매도 따 먹는다면 영생을 할 것이다, 그다음에는 어찌 될지 몰라도 어쨌든 우주에 하나님이 둘이 되는 셈이므로 너와 네 아내를 에덴동산에서 쫓아내는 것이다, 동산 입구에는 불 칼로 무장한 천사를 두어 아무도 들어오지 못하게 하겠다, 이제 가라, 떠나라, 너희를 다시 보고 싶지 않구나. 냄새 나는 동물 가죽을 입고 휘청거리는 다리로 비틀거리며 걷는 아담과 하와는 처음으로 직립한 오랑우탄 두 마리와 비슷해 보였다. 에덴동산 밖의 땅은 황량한 불모지였다. 여호와가 가시와 엉겅퀴로 아담을 협박한 것이 과장이 아니었던 것이다. 그가 제대로 말했듯이, 이제 편한 생활은 끝난 것이다.
다른 모든 것과 마찬가지로 말 또한 그 나름의 이유와 원인이 있다. 어떤 말은 마치 대단한 일을 할 운명인 것처럼 엄숙하게, 오만하게, 우리를 부르지만 결국에는 너무 가벼워 풍차의 날개 하나 움직이지 못하는 바람에 불과하다는 것이 드러나고, 반면 평범하고 습관적인 말, 매일 사용하는 말이 결국 누구도 감히 예측할 수 없었던 결과를 낳아, 그런 목적으로 태어난 것이 아니지만 세계를 흔들기도 한다. 감독은, 안으로, 하고 말했고, 그것은, 안으로 들어가서 진흙을 밟고 일용할 양식을 벌어, 하고 말하는 것과 마찬가지였다. 하지만 몇 주 뒤 릴리스가 이름이 아벨이라고 들은 남자를 불러 똑같은 말, 글자 하나 다르지 않고 똑같은 말, 안으로, 라는 말을 하게 된다. 자신의 욕망을 충족시키는 일에서는 아주 신속하다는 평판을 얻고 있는 여자가 침실 문을 여는 데 몇 주나 걸렸다는 것은 아주 이상해 보일지 모르지만, 여기에도 이유가 있는 것이고 그 점은 곧 분명해질 것이다.
카인은 아벨이었고 지금은 카인입니다, 또 카인을 죽이려고 잠복시켰던 자들도 목숨을 빼앗으시지요. 카인은 어디 있나, 이제 그게 그자 이름이라니 그렇게 불러야겠지. 내 침실에 안전하게 있습니다. 정적이 손에 만져질 듯했다. 이윽고 노아가 말했다, 나는 당신이 일어났다고 말하는 일과 아무런 관련이 없네. 조심하세요, 노아, 거짓말은 비겁한 짓 가운데도 최악이에요. 하지만 거짓말이 아니야. 겁쟁이에다 거짓말까지, 그 노예한테 뭘 하라고, 어디서 어떻게 하라고 말한 건 당신이에요, 아마 바로 그 노예한테 내 행동을 훔쳐보고 보고하라고도 했겠지요, 나는 뭘 하든 다 공개적으로 하니까 필요 없는 일이었는데도. 나는 당신 남편이니 존경받을 자격이 있어. 네, 그 말이 맞을지도 몰라요, 사실 존경해야죠. 그런데 뭘 기다리는 거야, 노아는 말하며 전혀 느껴지지도 않는 노여움을 흉내 냈다. 여전히 그녀의 비난으로 떨고 있었기 때문이다. 아, 아무것도 기다리지 않아요, 그냥 당신을 존경하지 않을 뿐이죠.

< 왜 나는 너를 사랑하는가 - 알랭 드 보통 - 청미래 >
사랑이란 무엇일까? 나 자신이 사랑을 한다고 믿고 있다면 그것은 내가 특정한 문화적 시기, 어디에서나 감상적인 마음을 찾아내 숭배하는 문화적 시기에 살고 있기 때문이 아닐까? 사랑의 동기가 된 요인은 내가 아니라 바로 사회가 아니었을까? 다른 문화와 시대에서라면 내가 그녀에 대해 느끼는 감정을 무시하라고 가르치지 않았을까.

< 사라바 - 니시 가나코 - 은행나무 >
내가 수동적으로 있었던 것은 일을 복잡하게 만들고 싶지 않았기 때문이다. 능동적으로 뭔가에 참여하는 게 아니라, 즉 뭔가의 소용돌이 속에 뛰어드는 것이 아니라 잠시 지켜보고 일이 진정되기를 기다리는 것이 그렇게 나쁜 일인 걸까. 
“너도 네가 믿을 것을 찾아. 너만이 믿을 것을. 다른 누군가와 비교하면 안 돼. 물론 나하고도, 가족하고도, 친구하고도. 그냥 너는 너인 거야. 너는 너일 수밖에 없는 거란 말이야.” 
지금의 나에게는 연애의 가능성 같은 건 손톱만큼도 없었다. 애초에 나는 자신에게 이미 남과 사귈 권리 같은 건 없다고 생각했다. 그 사람을 누군가와 비교할 뿐 결코 진심으로 사랑하려고 하지 않는 나에게 누군가의 인생에 개입할 권리는 없었다. 
하지만 난 나를 믿어. 내가 계속 나로 있었다는 걸 믿고 있어. 그러니까 만약 그게 틀렸다고 해도 이제 나는 무너지지 않아. 나는 누군가에게 속았던 것도 아니고, 누군가에게 맡겨진 것도 아니야. 나는 내가 믿을 것을 누구에게도 결정하게 하지는 않을 거야.
나는 너를 사랑하고 있어.
그건 절대 흔들리지 않아. 너를 믿고 있어서가 아니야. 너를 사랑하는 나 자신을 믿고 있어서야.

< 캐롤 - 패트리샤 하이스미스 - 그책 >
두 여인이 참담한 전장 안에 서 있는 듯했다. 달아난 정신은 소용돌이 안에 몸을 숨겼다. 그 안을 들여다보니 절망감이 보였다. 테레즈가 두려운 건 바로 절망감이었다. 백화점에서 일하는 로비체크 부인의 지친 몸이 뿜어내는 절망감. 트렁크 안에 잔뜩 쑤셔 넣은 드레스에서 흘러나오는 절망감. 로비체크의 못생긴 외모에 찌든 절망감. 삶의 마지막 순간까지 보잘것없는 처지일 수밖에 없는 부인의 절망감. 이뿐 아니었다. 테레즈의 절망감까지 보였다. 원하는 모습이 되어 원하는 직업을 갖고픈 테레즈의 절망감. 테레즈의 인생은 그저 일장춘몽일 뿐, 이게 진짜일까? 이런 두려운 절망감이 엄습하자 테레즈는 너무 늦기 전에 드레스를 벗어던지고 도망가고 싶었다. 온몸이 쇠사슬에 칭칭 감겨 붙들리기 전에.                                                              
두 사람의 시선이 동시에 맞닿았다. 테레즈는 상자를 열다가 고개를 들었고, 때마침 여인도 고개를 돌리는 순간 두 시선이 부딪혔다. 여인은 늘씬한 몸매에 금발이었으며 넉넉한 모피 코트를 걸친 모습이 우아했다. 한 손을 허리에 대고 있어서 모피 코트 앞섶이 벌어졌다. 눈동자는 회색으로 무채색이나 불꽃이 일듯 강렬했다. 눈동자에 붙들린 테레즈는 시선을 피할 수 없었다. 앞에 있는 손님이 재차 묻는 소리가 들렸지만 테레즈는 가만히 선 채 벙어리가 되었다. 여인은 딴 데 정신이 팔린 표정으로 테레즈를 쳐다보았다. 백화점에서 사야 할 물건이 머릿속 절반을 차지한 것 같았다. 주변에는 판매 여직원이 한둘이 아니었지만, 테레즈는 저 여인이 분명 자기에게 올 것임을 직감했다.                                                                                   
“나랑 일요일조차 같이 보낼 마음이 없는데 어떻게 유럽에 가서 몇 달씩 같이 지낼 수 있겠어?” “있잖아…… 취소하고 싶으면 그렇게 해. 리처드.” “사랑한다고, 테레즈.” 그는 머리를 손바닥으로 쓸어내리며 성난 듯 말했다. “물론 난 취소할 마음이 없어. 하지만…….” 그는 잠시 말을 멈췄다. 테레즈는 리처드가 무슨 말을 하려는지 알았다. 테레즈는 그에게 애정을 제대로 증명해 보인 적이 한 번도 없었다. 그럼에도 리처드는 그 말을 하지 않았다. 왜냐하면 테레즈가 자신을 사랑하지 않는다는 것을 잘 알았기에 그녀에게서 사랑은 기대조차 하지 않았다. 그럼에도 테레즈는 리처드를 사랑하지 않는다는 죄책감에 시달렸다. 그에게 뭔가 받을 때마다 마음이 무거웠다. 생일 선물을 받을 때나 그의 부모님 집에 저녁 식사 초대를 받을 때도, 심지어 그와 시간을 보낼 때조차 미안했다. 테레즈는 돌난간을 꽉 쥐었다.                                                        
이게 옳은 거냐고 물을 필요가 없었다. 그리고 아무도 대답해줄 필요가 없었다. 이건 더 이상 옳을 수도, 완벽할 수도 없는 일이었기에. 테레즈는 캐롤을 더욱 바싹 끌어안았다. 웃고 있는 입술 위로 캐롤의 입술이 포개졌다. 테레즈는 가만히 누워 캐롤을 바라보았다. 캐롤의 얼굴이 눈앞에 보였다. 진정된 회색 눈동자. 눈동자가 이래 보인 건 처음이었다. 캐롤의 두 눈에 테레즈가 지금 막 빠져나온 우주의 모습이 살짝 어려 있었다.

< 종이약국 - 니나 게오르게 - 박하 >
탐욕과 권력 남용 그리고 끝도 없이 반복되는 단조로운 사무에 찌든 사람들을 책의 삶으로 인도하는 것은 페르뒤 씨에게는 도전 과제였다. 기계처럼 주어진 업무에만 충실하던 사람 중 한 사람이라도 자신에게 남은 마지막 개성마저 빼앗길 뻔한 일을 내팽개치는 순간, 페르뒤 씨는 얼마나 흐뭇했던가! 책 한 권이 종종 그런 해방을 가져다줄 때가 있었다. 
책은 사람을 변화시켰다. 그런데 정말 나쁜 사람들만은 변화시키지 못했다. 그들은 좋은 아버지, 다정한 남편, 사랑스러운 여자친구가 되지 않았다. 그들은 폭군으로 남아 있었고, 직원들과 자식들과 개들을 계속 괴롭혔다. 작은 일에서 비열했고 큰 일에서 비겁했으며, 자신들에게 당한 피해자들이 부끄러워하면 기뻐했다. 
독서는 끝없는 여행이다. 기나긴, 그야말로 영원한 여행. 그 여행길에서 사람들은 더 온유해지고 더 많이 사랑하고 타인에게 더 친근해진다. 조당은 그 여행을 시작했다. 이제 책을 한 권씩 읽을 때마다
세상과 사물과 사람들에 대해 더 많은 걸 가슴속에 품게 될 것이다. 
페르뒤 씨는 삶을 붙잡고 싶은 커다란 갈증을 느꼈다. 시간이 더 빨리 가기 전에 두 손으로. 붙잡고 싶었다. 그는 목말라 죽고 싶지 않았다. 그는 바다처럼 자유롭고 광활하고 싶었다. 깊고 풍성하고 싶었다. 친구들이 그리웠다. 사랑하고 싶었다. 자신 안의 마농을 뒤쫓고 싶었다. 마농이 여전히 자신 안에서 어떻게 일렁이는지, 어떻게 자신과 뒤섞이는지 느끼고 싶었다. 
“내 생각에는 내가 세상 경험 많은 여자처럼 잘난 척한다면 고치겠어요. 첫째, 팬티 속을 염두에 두는 사랑이 있어요. 나는 그런 사랑을 알아요. 15분간 재미있죠. 둘째, 머리로 생각하는 사랑이 있어요. 나는 그런 사랑도 알아요. 그런 사랑은 객관적으로 자신의 틀에 잘 맞거나 자신의 인생 설계에 그다지 방해되지 않는 남자들을 찾아요. 하지만 그런 사랑은 사람을 매혹시키지 않아요. 셋째, 가슴이나 복강신경조직이나 아니면 그 사이 어딘가에서 이뤄지는 사랑이 있어요. 그게 내가 원하는 사랑이에요. 그건 내 삶이라는 조직의 아주 작은 나사까지도 밝게 비추는 마법을 발휘할 거예요. 어떻게 생각해요?”

< 사라바 - 니시 가나코 - 은행나무 >
이집트에는 ‘IBM’이라는 말이 있다고 한다. 
I는 ‘인샬라’, 즉 ‘신의 뜻대로 하옵소서’라는 의미다. 예컨대 졸이 지각을 했다고 하자. 아버지가 왜 지각을 했느냐고 화를 내면 ‘인샬라’, 즉 신이 그렇게 바란 것이라고 말한다.
B는 ‘부쿠라’, 즉 ‘내일’이라는 뜻이다. 졸에게 세차를 해두라고 명령하면 ‘부쿠라’, 즉 내일 하겠다고 말한다.
M은 ‘마레시’, 즉 ‘걱정하지 마라’는 뜻이다. 아버지는 잠깐 화를 내지만 졸이 웃는 얼굴로 자신의 어깨를 두드리며 ‘마레시’ 라고 계속 말하는 것을 듣다 보면 어느새 웃음이 나오고 만다. 
나는 반에서 눈에 띄지 않되, 그렇다고 망각되지도 않는 절묘한 위치에 있고 싶었
다. 그리고 그것은 늘 성공했다.

< 꾸뻬 씨의 행복 여행 - 프랑수아 를로르 - 오래된미래 >
"당신에게는 여행이 필요해요. 그게 당신의 정신 건강을 위해 좋을 거예요."
꾸뻬는 그것이 좋은 충고라고 생각했다. 그렇다, 정말로 여행을 떠난다면? 타고난 의사인 꾸뻬는 자신을 가장 뛰어난 정신과 의사로 만들어 줄 특별한 여행을 계획했다. 마치 방학 숙제를 하는 학생처럼 그는 계획을 세웠다.
이제 꾸뻬는 여러 나라를 여행할 것이고, 세상 모든 곳에서 무엇이 사람들을 행복하게 하고 무엇이 불행하게 하는가를 발견하고자 할 것이다. 만일 행복의 비밀이 있다면 반드시 그것을 찾아내고야 말겠다고 꾸뻬는 스스로에게 다짐했다.</em>

< 자기 앞의 생 - 로맹 가리 - 문학동네 >
"하밀 할아버지, 왜 대답을 안 해주세요?"
"넌 아직 어려. 어릴 때는 차라리 모르고 지내는 게 더 나은 일들이 많이 있는 법이란다."
"할아버지, 사람이 사랑 없이 살 수 있어요?"
"그렇단다."
할아버지는 부끄러운 듯 고개를 숙였다.
갑자기 울음이 터져나왔다.</em>

< 창문 넘어 도망친 100세 노인 - 요나스 요나손 - 열린책들 >
노인은 자기가 왜 트렁크를 훔칠 생각을 했을까 자문해 보았다. 그냥 기회가 왔기 때문에? 아니면 주인이 불한당 같은 녀석이라서? 아니면 트렁크 안에 신발 한 켤레와 심지어 모자까지 하나 들어 있을지 모른다는 기대감에서? 그것도 아니면 자신은 잃을 게 아무것도 없기 때문에? 정말이지 이 중에서 무엇이 정답인지 알 수 없었다. 뭐, 인생이 연장전으로 접어들었을 때는 이따금 변덕을 부릴 수도 있는 일이지……. 그가 좌석에 편안히 자리 잡으며 내린 결론이었다. 
그러고 나서 율리우스는 트렁크를 주방 식탁 위에 올려놓고 자물쇠를 살펴봤다. 그가 말코손바닥사슴고기 스테이크를 감자와 곁들여 먹을 때 사용했던 포크를 혓바닥으로 스윽 핥은 다음 자물쇠 구멍을 쑤시자 자물쇠는 몇 초도 버티지 못했다. 그는 알란더러 훔쳐 온 분은 당신이니 직접 여시라고 권했다.
「우리 사이에 네 것 내 것이 어디 있소?」 알란이 대꾸했다. 「얻은 것을 정확히 반씩 나눌 거요. 하지만 만일 이 속에 내게 맞는 신발 한 켤레가 들어 있다면, 그건 내가 챙기겠소.」
알란은 트렁크 뚜껑을 들어 올렸다.
「세상에나!」 알란이 외쳤다.
「세상에나!」 율리우스도 입을 딱 벌렸다. 
「트루먼 대통령이 당신 이름의 정확한 철자를 알고 싶답니다. 직접 통화해 보실래요?」 알란이 베리크비스트에게 말했다.
거의 무아지경 상태에서 미합중국 대통령에게 자기 이름의 철자를 대고 난 제3서기관 베리크비스트는 수화기를 내려놓고 적어도 8분 동안 아무 말도 하지 못했다. 그 8분은 타에 엘란데르 수상이 두 가지 지시 사항을 하달하기 위해 테헤란 주재 스웨덴 대사관의 제3서기관 베리크비스트에게 전화를 거는 데 필요한 시간이었다.
첫째, 즉각 알란 칼손에게 외교관 여권을 발급할 것.
둘째, 칼손 씨가 조속히 귀국할 수 있게 조치할 것.
「하지만 이분은 주민 등록 번호도 없는걸요.」 제3서기관 베리크비스트가 우는 소리를 했다.
「그 문제는 제3서기관이 알아서 해결하도록 하시오. 제4서기관 또는 제5서기관이 되고 싶지 않다면 말이오.」 엘란데르 수상이 쏘아붙였다. 
「하지만 제4서기관 같은 것은 없는데요. 제5서기관도 없고요…….」
「그렇다면 결론이 뭐겠소?」 
 중국이 대안이 될 수 있을까? 알란과 헤르베르트가 흑백 줄무늬 죄수복을 입고 있다면 대답은 [아니요]겠지만 지금은 사정이 달라졌다. 알란이 소련의 원수로 변신한 이후 한국의 강력한 이웃은 [위협]에서 [약속]으로 바뀐 것이다. 만일 김일성이 멋진 소개장까지 써준다면 금상첨화이리라. (……) 알란은, 계획은 이 정도면 충분하다고 생각했다. 먼저 김일성에게 탱크 3백 대를 선사할 것이다. 아니, 4백 대도 무방하리라. 쩨쩨하게 굴 이유는 전혀 없으니까. 그런 다음 위원장 동무에게 정중히 부탁하리라. 마오쩌둥 동무와도 볼일이 있으니 중국까지 갈 교통수단과 비자 좀 마련해 달라고. 알란은 자신의 빈틈없는 계획에 만족했다.

< 글자전쟁 - 김진명 - 새움 >
“그러하다. 활 궁 뒤로 어떤 글자를 붙여도 뺏고 빼앗기는 물건이 되지는 않는 데다, 그것보다도 글도 짧은 마발이 죽기 전에 복잡한 글자를 쓰려 했을 리도 없고 보면 활 궁 외자다!”
“마지막 순간에 쓰려 했던 글씨가 활 궁이라니, 그는 무엇을 얘기하려 했던 걸까요? 설마 자신이 활에 맞았다는 뜻은 아닐 테고요.”
“오오! 이런 게 있었는가. 활 궁에 클 대라. 그런데 어째서 그토록 많은 서생과 문사들은 이 글자를 몰랐단 말인가?”
“夷족은 동편에 살아 동이(東夷)라고도 하네. 동이는 아주 오래전부터 전해내려오긴 하나 『위지』에 이르러서야 비로소 기록되기 시작했으니 얼마 전 일일세. 그러니 변방의 학자들이 모르는 걸 탓할 수는 없는 일이지.”
“함정이란 모르거나 착각하여 빠지는 것일진대, 알면서 걸어들어가는 함정이 어떤 것인지 저는 도저히 떠올릴 수가 없나이다.”
“상대가 빼앗아가는 것이 무엇이냐?”
“글자입니다.”
“그러하다. 아무리 찾아도 그 글자가 안 나오는 걸 보면 아마도 긴 세월에 걸쳐 많은 사람을 죽이고 그 글자의 씨를 말렸다고 보아야 할 것 아니냐.”
“한자는 기본적으로 그림입니다. 그러니 두 글자가 발음이 같고 정확히 같은 뜻으로 쓰인다 하더라도 모양이 다르니 그 글자가 발생한 유래가 다르다는 말입니다.”
“두 글자가 발생한 유래가 다르다면 쓰는 사람들이 달랐다는 뜻이군요.”
“아직 여기에 대해 확고부동한 이론은 없어. 하지만 어떤 글자가 있으면 그 글자는 가장 정확하게 발음하는 사람들과 깊은 관계가 있을 수밖에. 나는 이 문제를 자네에게 숙제로 내주고 싶네. 자네는 수재이니 뭔가 성과가 있을지도 모르지. 하지만 그보다 중요한 건 자네는 한국인이야, 한국말의 수수께끼는 한국인이 푸는 게 맞아. 다음에 다시 한 번 나를 찾아온다면 나는 아주 기쁠 거야.”
“아, 한자는 쓰지 말라요. 우린 한자 하나도 몰라. 북조선에서는 한자 안 쓰는 거 몰라?”
“그래요?”
“한자 안 쓴 지 오래됐시오. 이제 거의 70년이 돼가는구만!”
“그럼 우리가 동이족인 걸 어떻게 알지요?”
“기깟 거 모르면 어때?”
“뿌리를 다 던져버리자는 건데…….”
“이것은 전쟁이에요. 과거 문명이 생기고 글자가 만들어지던 때로부터 시작된 전쟁. 피해 회복은 범인을 잡는 데 있는 게 아니라 오류를 바로잡는 데 있어요. 한둘의 범인이 아닌 수천만, 수억의 의식을 바꾸는 데 있단 말이에요. 그게 나의 전쟁이에요.”

< 감옥에 가기로 한 메르타 할머니 - 카타리나 잉엘만순드베리 - 열린책들 >
노부인은 한 손으로 보행기를 움켜잡고, 단호한 모습을 갖추려고 하면서, 지팡이를 바구니 옆에 걸었다. 이제 막 은행을 털려고 하는 79세의 노부인일수록 당당함이 필요하다. 몸을 곧게 세우고 모자를 푹 눌러 이마를 가린 채 노부인은 은행 문을 열었다. 칼오스카르사에서 제작한 보행기에 몸을 기댄 채 노부인은 천천히 은행 안으로 들어갔다. 
몇 년 전, 우리가 막 이 요양소에 왔을 때 기억들 하죠? 그때 모두 브로슈어들을 받았잖아요. 거기에 [레스토랑식의 훌륭한 식사]라는 광고가 있었어요. 매일 산책, 예술 교육, 발 마사지, 미용 서비스도 있었고요. 그런데 다이아몬드사로 주인이 바뀐 뒤로는……. 그러니까 이렇게 가만히 있으면 안 되는 거야. 이제 할 말을 할 때가 온 거예요.?
노인 요양소에서 데모를 하자고?? 스티나가 깜짝 놀라 두 팔을 크게 벌린 채, 멜로드라마에서나 들을 수 있는 나른한 목소리로 제법 크게 소리쳤다. 그 바람에 손톱 다듬는 줄이 바닥에 떨어졌다.
그래, 맞아, 바로 그거야. 작은 반란을 일으키는 거야.
시간이 흐르면서 메르타는 유난히 빨리 늙어 갔고 가정을 갖는 꿈은 자연히 포기해야 했다. 아이가 없다는 슬픔은 너무나 큰 것이었지만 메르타는 전혀 내색하지 않았다. 그녀는 슬픔과 고통을 숨기고 살았던 것이다. 우리는 모두 웃는 얼굴 밑에 참으로 많은 것들을 숨기고 산다. 그러나 사람들은 이 웃음에 얼마나 잘 속는가!
그러니까, 엄마는 마침내 자기가 하고 싶은 것을 한 거야! 엄마는 이전에는 늘 남들의 시선을 의식하며 자기가 아닌 남들의 마음에 들려고만 했지. 하나님을 믿어야 하고, 완벽한 아내와 엄마가 되기 위해 좋은 교육을 받아야 하며 그런 다음 가족을 위해 모든 것을 희생해야 한다고 생각하며 살았던 세대에 속해 있었던 거지. 아빠는 그런 엄마가 얼마나 마음고생을 하며 지냈는지 전혀 헤아리지 못했어!?
엠마의 이 말에 아들 안데르스도 전적으로 동의하며, 바지 호주머니에 두 손을 넣은 채 여동생에게 말했다.
맞아, 너도 알겠지만, 되돌아보면 아빠는 자기 생각만 하고 살았어. 이제 엄마는 잃어버린 자기만의 삶을 되찾으려고 하는 거야. 꼭 이런 이야기까지 해야 할지 모르겠지만, 이런 엄마와 지금 벌어지고 있는 모든 이야기를 보니, 난 사실 좀 기뻐.
갈퀴가 나서서 스티나를 위로했다. 그럼, 그럼, 스티나야말로 기저귀 전문가지. 하지만 인생은 그런 게 아니거든. 잘 모르는 사람들이 잘 아는 사람을 대신해서 결정을 내리는 게 인생인 거야.
이 돈은 우리에겐 아주 중요한 돈이란다. 이 나라를 오늘날처럼 세운 우리는 이제 품위 있는 노후를 원하고 있어. 우리는 진짜 사악한 그런 도둑이 아니야, 알겠지만. 우리는 단지 국가가 실패한 부분에 개입하려고 할 뿐이야. 또 굳이 말한다면 부자들에게서 잠시 돈을 빌리는 것뿐이라고 할 수 있어. 그 부자들의 돈을, 돈이 필요한 사람들에게 주려고. 돈이 필요한 사람들이란 누구냐 하면, 국가가 오늘이 있기까지 이용한 사람들이야. 과부들, 노인들 그리고 환자들…….

< 어린왕자 - 생텍쥐페리 - 솔 >
나는 그 멋진 작품을 어른들에게 보여주면서, 혹시 그림이 무섭지는 않은지 물었다. 어른들은 이렇게 대답했다. ‘모자가 뭐가 무섭겠니?’ (…) 할 수 없이 나는 어른들을 이해시키기 위해 보아 왕뱀의 속이 보이도록 다시 그림을 그렸다. 어른들에게는 언제나 설명이 필요하다. 내 그림2호는 다음과 같다.  
 “저기…… 양 한 마리만 그려줘요.” (…) 나는 놀라 동그랗게 뜬 눈으로 별안간 불쑥 나타난 그 아이를 쳐다보았다. 내가 그때 사람들이 사는 지역에서 수만 리나 떨어진 곳에 있었다는 것을 잊지 말기 바란다. 그런데 그 아이는 길을 잃었다거나, 지쳐 보인다거나, 배고픔과 목마름, 공포로 인해 괴로워하는 기색이 전혀 없었다.
 “아침에 내 몸단장을 마친 후에, 별도 정성 들여 청소를 해주어야 해요. 바오밥나무는 아주 어릴 때는 장미나무와 생김새가 매우 비슷하기 때문에, 장미나무와 구별할 수 있게 자라면 그 즉시 뿌리째 뽑아주어야 돼요. 그 일을 규칙적으로 신경 써서 하는 거죠. 그건 아주 귀찮지만 손쉬운 일이에요.”
 “죽게 된다 하더라도 친구를 갖고 있다는 건 좋은 일이에요. 난 여우 친구를 갖게 되어서 정말 좋아요.”
‘이 애는 위험한 상황이라는 걸 느끼지 못하는구나. 배고픔도 목마름도 느끼지 못해. 그저 햇볕만 조금 있으면 족한 가 봐……’ 나는 생각했다.
 “밤에 별을 바라봐요. 내 별은 너무 작아서 어디에 있는지 정확하게는 알려줄 수 없어요. 하지만 오히려 잘 됐어요. 아저씨한테는 내 별이 저 많은 별들 중 하나일 테니까요. 그럼 아저씨는 별이라면 다 좋아하게 될 거예요. 모든 별들이 다 아저씨의 친구가 될 거예요.

< 나미야 잡화점의 기적 - 히가시노 게이고 - 현대문학 >
누군가 자신을 부르는 것 같았다. 하지만 대답할 수 없었다. 손끝 하나 꼼짝할 수 없는 것이다. 아니, 몸뚱이가 있는지 없는지도 알 수 없었다.
의식이 아득해져갔다. 잠들어버릴 것 같다.
그 편지글이 희미하게 뇌리에 떠올랐다. 
○월 ○일(여기에는 제사 날짜를 기입하도록 해라) 오전 0시부터 새벽까지 나미야 잡화점의 상담 창구가 부활합니다. 예전에 나미야 잡화점에서 상담 편지를 받으셨던 분들에게 부탁드립니다. 그 편지는 당신의 인생에 어떤 영향을 끼쳤습니까? 도움이 되었을까요. 아니면 아무 도움도 되지 못했을까요. 기탄없는 의견을 보내주시면 고맙겠습니다. 그때처럼 가게의 셔터 우편함에 편지를 넣어주십시오. 꼭 부탁드립니다. 
지금 선택한 길이 올바른 것인지 누군가에게 간절히 묻고 싶을 때가 있다. 고민이 깊어지면 그런 내 얘기를 그저 들어주기만 해도 고마울 것 같다. 어딘가에 정말로 나미야 잡화점이 있었으면 좋겠다, 나도 밤새 써 보낼 고민 편지가 있는데, 라고 헛된 상상을 하면서 혼자 웃었다. 어쩌면 진지하게 귀를 기울여주는 사람이 너무도 귀하고 그리워서 불현듯 흘리는 눈물 한 방울에 비로소 눈앞이 환히 트이는 것인지도 모른다.

< 싸드 - 김진명 - 새움 >
“누굽니까? 도대체 그 미친 자식이! 겨우 민간인 셋 태워 허큘리스를 태평양 건너 보낸 놈이!”
스캐퍼로티의 표정이 굳어졌다. 그는 한동안 생각에 잠겨 있다 이윽고 눈길을 창밖으로 던지며 스스로에게 다짐하듯 나직한 목소리를 입속으로 냈다.
“태프트!”
군용기를 타고 극비리에 한반도로 날아든 이 세 사내에 의해 만들어진 보고서는 불과 열두 시간 만에 워싱턴으로 날아가기 시작했다.
김기춘 비서실장의 완벽한 승리였다. 세상은 아이를 채동욱의 친자로 확실히 인지했고, 채동욱은 졸지에 대한민국 최고의 강직한 수사검사에서 거짓말쟁이로 전락하고 말았다. 그에 반해 김기춘은 박근혜 정권에서 그 누구도 대체할 수 없는 확고부동한 위치를 점유했고, 이후 박근혜의 모든 정치 활동에 막강한 영향력을 행사하게 되었다.
그런데 그 아이는 정말 채동욱의 친자일까? 우리는 그렇지 않을 가능성이 높다고 판단한다.
우리가 당시 상황과 이후의 과정을 면밀히 분석한 결과, 이 방문객의 전략은 매우 탁월했다. 정치인 안철수의 인기는 몇 달 지나지 않아 증명되었다. 그가 서울시장 보궐선거 출마 의사를 밝혔을 때 한국 국민들의 반응은 가히 폭발적이었다. 그런 안철수가 고향인 부산에서 국회의원선거에 출마하고, 문재인과 함께 새로운 인물들을 영입해서 선거를 치렀다면 그 열기는 엄청났을 것이다. 그 후 안철수와 문재인이 공정하게 경선을 하고 이긴 사람이 다시 민주당 후보하고 겨룬 다음 본선에 나갔으면…… 그것은 그 방문객의 말대로 100퍼센트짜리 대선 성공 시나리오였다.
그러나 문재인은 이 전략을 받아들이지 않았다. 그는 안철수에게 전화를 하지 않았다. 왜 그랬을까? 여기에서 두 가지 분석이 가능하다. 
― 제길, 달러가 약해지면 미국인들이 고통을 받아야지, 왜 전세계 가난한 사람들이 죽어야 하냐고.
― 그러니 달러를 그만 찍어내야 돼요.
― 오바마 그 개자식, 종이만 있으면 찍어낼 기세니.
― 달러 인플레이션이 너무 심해요.
― 식량이든 자원이든 전부 달러로 가격을 정하는데 그렇게나 되는대로 찍어내니 물가가 안 오르고 배겨? 세계적으로 지난 3년간 딱 두 배가 올랐어.
― 안타깝지만 어쩔 수 없어요.
― 정부들이 다 뒤집어져, 달러 약세가 멈추지 않으면.
― 가난한 사람들이 자기네 정부가 잘못한 줄로만 아니 엉뚱한 데 돌팔매질하는 거죠.
“남편은 윌로우에게 정보를 준 적이 없어요. 알지도 못하는 사람이고요. 아마 그는 정부로부터 정보를 얻었을 거예요. 어차피 알려질 일이었으니까요. 여하튼 MD는 한 가지 조건이 있어야만 제대로 기능할 수 있어요.”
“한 가지 조건?”
“MD를 살리려면 무조건 싸드를 한국에 배치해야만 해요.”
“한국에 싸드를요?”
“네. 미국의 미사일방어망은 중국을 적국으로 상정하고 전개되고 있어요. 겉으로는 북한 핵과 미사일을 들먹이지만 실제로는 중국이에요. 원래 MD는 중국의 미사일이 날아오면 태평양 상공에서 격추시키도록 되어 있었지만, 성공률이 너무 낮아 싸드를 중국에 가장 가깝게 배치해야만 MD가 살아요.”
“싸드 없는 MD는 무용지물이란 얘기군요?”
“달러를 폭발적으로 강하게 만드는 길이 있을까요?”
“그런 길이 있으면 미국이 이렇게 헤매지는 않겠지요.”
“만약 중국과 미국의 입장이 거꾸로 된다면 어떨까요?”
“미국의 무역수지가 흑자로 전환되고 중국이 적자로 돌아선다는 얘긴가요?”
“네.”
“그런 일은 일어나지 않아요.”
“만약 그렇게 만든다면?”
“불가능하다니까요!”
“지금의 세상을 한번에 뒤집어버리면 어떻게 되죠?”
“세상을 뒤집다니요?”
“전쟁을 일으키면요?”
“네? 전쟁을?”
“미국이 중국을 상대로 전쟁을 일으키면요?”
“이미 폴 크루그먼이 말하지 않았나? 그는 노벨 경제학상을 받은 사람이지.”
“그야 알지. 오바마 행정부의 경제정책에 결정적 영향을 미치고 있기도 하고.”
“그가 뭐라고 얘기했는지 아나?”
“…….”
“미국은 전쟁을 필요로 하는 나라라고 했지. 전쟁이 없으면 가상의 전쟁이라도 만들어야만 한다고 했어. 지금 이 젊은 양반도 결국 그 얘기 아냐?”
불과 이틀의 시간차를 두고 자신을 압박해 오는 두 강대국 사이에서 대통령은 진한 외로움을 느꼈다. 시진핑은 자신이 할 말을 마치자 바로 자리에서 일어났다.
“우리는 두 눈 똑바로 뜨고 지켜볼 겁니다. 싸드를 받는 그 순간부터 한국은 중국의 적입니다. 신중하시기 부탁드리겠습니다.”

< 비트레이얼 - 더글라스 케네디 - 밝은세상 >
‘인생은 위대한 스승이다.’라는 말이 있다. 인생이 위대한 스승이 되게 하려면 먼저 환상과 자기기만을 벗어던져야 하는데 나의 경우 사랑이라는 감정이 시야를 흐리게 만들고 있었다. 
그럼 역으로 사랑 없는 인생을 살아갈 수 있을까? 내가 허구한 날 눈이 빠지게 들여다보는 대차대조표와 같은 인생이 되지 않을까? 안정적일 수는 있어도 무미건조한 인생이 될 거야. 나는 폴을 사랑해. 폴의 재능, 지성, 무모하고 충동적인 면까지 모두 포함되어 있는 사랑이야. 
오후 6시가 막 지날 무렵, 나는 폴과 함께 장만한 19세기 고딕 양식집으로 돌아왔다. 폴의 차가 집 앞에 세워져 있었다. 집 안으로 들어서자마자 깜짝 놀랐다. 폴은 지난 몇 주 동안 집을 쓰레기장처럼 어질러놓았었는데 혼란스럽기 그지없던 집안은 언제 그랬냐는 듯 질서정연한 모습으로 바뀌어 있었다. 내가 연락을 끊고 루스의 집에 가 있던 며칠 동안 폴은 어질러놓은 물건들을 정리하는데 그치지 않고 반짝반짝 윤이 나도록 닦아놓았다. 창문은 마치 유리를 끼우지 않은 것처럼 투명했고, 마루와 가구는 얼마나 정성들여 닦았는지 윤이 반지르르 흘렀다. 화병 예닐곱 개에는 싱싱한 꽃이 꽂혀 있었고, 오븐에서는 침이 절로 꿀꺽 넘어갈 만큼 맛있는 음식 냄새가 났다. 
나는 문득 두려움이 일었다. 낯선 나라에 대한 두려움, 이슬람교를 믿는 나라에 처음으로 발을 들여놓는다는 두려움……. 
“에사우이라에서는 2천 달러 정도면 한 달 동안 지낼 수 있어.” 
“6주는 내가 사무실을 비워두기에는 너무 긴 시간이야.” 
“직원들한테 사무실을 잘 지킨 보너스를 준다고 해.” 
“나를 새롭게 찾아온 고객들이 있을 경우 어떡하지?” 
“7월 중순부터 9월 초 사이에 회계 상담을 받으러 오는 사람이 어디 있어?” 
시기적으로 회계사무소가 가장 한가한 때이긴 했다. 
6주나 사무실을 비워도 괜찮을까? 
물론 마음을 크게 먹고 보자면 6주라는 시간은 그리 길다고 할 수 없었다. 내 비서인 캐시와 실무담당자 모튼은 내가 없어도 일을 잘 처리할 수 있는 사람들이었다. 일을 직접 처리해야 한다는 강박증을 가진 사람들이 절대로 인정할 수 없는 사실이 바로 ‘내가 없어도 세상은 아주 잘 돌아간다.’라는 것이다. 
“조금만 더 생각해보고 결정할게.” 
엄밀하게 말하자면 나는 처음부터 폴이 책임감이 없는 남자라는 사실을 알고 있었다. 그럼에도 나는 폴의 보헤미안 같은 매력과 로맨틱한 분위기, 환상적인 섹스를 놓치기 싫어 애써 어두운 면을 보려 하지 않았다. 사랑을 갈구한 나머지 폴에 대한 모든 의심을 머릿속 창고에 넣고 가두어버렸다. 아이를 낳아 기르고 행복한 가정을 꾸리게 되면 폴의 무책임한 면도 바뀌게 될 거라는 제멋대로의 환상에 빠져 나 자신을 속여 온 셈이었다. 
내가 폴에 대해 뭘 알고 있지? 과연 내가 폴에 대해 뭘 안다고 자신할 수 있지? 
근본적으로 나를 기만하고 배신한 사람, 내 앞에서는 아이를 원한다고 말하며 몰래 정관수술을 받은 사람을 믿은 내가 바보였다. 
나는 욕실로 가 얼굴에 찬물을 끼얹고 나서 거울을 보지 않으려고 애썼다. 내 우울한 모습을 눈으로 확인하고 싶지 않았다. 
방으로 돌아가 발코니로 나갔다. 아래에 펼쳐진 에사우이라의 지붕들을 내려다보았다. 
우리는 ‘나는 왜 이리 불행하지?’ 라고 생각하며 불만을 토로하기 일쑤지만 정작 스스로 불행을 자초하며 사는 게 아닐까? 
사미라의 눈에도 폴에 대한 미움과 상처가 가득 차 있는 걸 목도했다. 사미라의 원망어린 눈을 보게 된 내 불운도 사실은 내가 자초한 셈이었다. 
사미라의 엄마는 누구일까? 어디에 있을까? 
손목시계를 보니 오전 6시 43분이었다. 정오에 출발하는 비행기를 타려면 시간 여유가 그리 많지 않았다. 
폴은 사미라에게 문전박대 당한 뒤 어디로 사라졌을까? 
이 도시에서 은신처를 찾으려면 틀림없이 친구를 찾아갔을 거야.
나는 폴의 일기장을 꺼내 원하는 페이지를 펼쳤다. 사미라를 되찾고 싶다고 쓴 페이지였다. 
로맹 B. H.가 나를 도와줄 수 있을까?
로맹 벤 핫산의 주소가 적혀 있었다. 나는 친절한 웨이터를 불러 폴이 갈겨쓴 주소를 보여 주며 위치가 어디쯤인지 물어보았다. 
“카페를 나가 길 두 개를 건너면 됩니다.”
웨이터는 메모지에 약도를 그려주며, 5분쯤 걸어가면 도착할 수 있을 거라고 했다. 
머릿속으로 계획을 세웠다. 
벤 핫산의 집에 가면 폴이 간밤에 사미라를 찾아갔다가 문전박대를 당하고 와서 지쳐 곯아떨어져 있을 공산이 컸다. 폴의 성격으로 미루어볼 때 호텔을 잡아 혼자 잘 리 없었다. 
폴은 벤 핫산의 집에 있을 거야. 
“제가 오마르가 운전하는 차를 타고 에사우이라에 가 푸아드의 카페에서 폴과 함께 점심을 먹었습니다. 그때 당신은 아마도 프랑스어 레슨을 받고 나서 해변을 산책하고 있었을 겁니다. 폴이 서류에 서명하고 나서 저에게 첫 이자를 주었죠. 재정 문제에 해박한 회계사이시니까 차용증을 보여드리겠습니다. 그날 에사우이라에서 함께 만난 공증인이 작성한 서류죠.” 
벤 핫산이 재킷 주머니에서 세 장짜리 서류를 꺼냈다. 서류는 프랑스어와 아랍어를 혼용해 적혀 있었다. 나는 서류를 훑어보고 나서 맨 뒷장에 있는 폴의 사인을 확인했다. 공증인의 사인도 있었다. 
서류의 두 번째 페이지에 내가 원하는 정보가 나와 있었다. 
1백만 디르함을 10년 동안에 걸쳐 상환하기로 하고, 연간 16만 디르함, 한 달에 1만3천333디르함을 갚도록 되어 있었다. 월간 1,500달러, 연간 1만8천 달러의 원금과 이자를 갚아나가야 한다는 뜻이었다. 
이튿날 아침 여섯 시에 전화가 왔다. 아버지가 아니라 엄마의 전화였다. 엄마는 목이 잠겨 목소리가 겨우 들릴 정도였다. 
“네 아빠가 간밤에 죽었어.” 
주위의 온갖 소리가 일시에 멈추며 세상이 온통 고요해졌다. 
“카지노에서 5천 달러를 잃고 심장마비를 일으켰대.” 
엄마는 라스베이거스 경찰이 해준 이야기를 나에게 고스란히 들려주었다. 밤새 돈을 딴 아버지는 주사위 한 번에 갖고 있던 칩을 모두 걸었다. 그 결과는 아버지 뜻대로 되지 않았다. 아버지는 몹시 큰 충격을 받아 혈관 이상을 일으켰고, 카지노 바닥에 힘없이 쓰러졌다. 
엄마에게 들은 이야기를 토대로 머릿속으로 아버지가 충격을 받고 쓰러지는 장면을 몇 번이나 그려 보았는지 모른다. 험한 세상에 나 홀로 버려진 것 같은 느낌과 끝을 알 수 없는 슬픔이 한동안 나를 휘감았다. 그 순간에도 ‘아버지를 구할 수도 있었어.’라는 후회와 자책감이 내 귓전에서 사라지지 않고 울려 퍼졌다. 
지금도 그때의 그 소리가 여전히 내 귓전에 울려 퍼지고 있었다. 
폴이 여태껏 나를 기만했다는 사실을 알고도 나는 와르자자트로 가려하고 있었다. 
“당신은 아마도 모로코에서 여자로 살아간다는 게 어떤 의미인지 쉽게 이해할 수 없을 거예요. 혼전 임신이 들통 날 경우 그 어떤 말로도 가족들을 이해시킬 수 없죠. 물론 내가 피임약을 먹지 않아 임신이 되었어요. 폴하고 결혼할 경우 모로코를 떠나 미국에 가서 살 수 있을 거라 기대했죠. 물론 내 목적을 이루기 위해 폴을 이용하려 했던 건 아니었어요. 폴을 사랑했고, 폴도 나를 사랑했어요. 우리가 서로 사랑한 시간이 그리 길지는 않았죠. 폴이 처음에는 나를 무척이나 좋아했는데 시간이 지날수록 싫증을 내기 시작했어요. 폴에게 나와 결혼해 미국에서 살 수 있는 영주권만 받게 해주면 그 다음부터는 내 스스로 알아서 갈 길을 가겠다고 했어요. 폴은 내 제안을 거절했고, 나는 끔찍한 실수를 저지르고 말았죠. 아버지에게 임신 사실을 말한 거예요. 바로 그 순간부터 비극적인 일이 연속적으로 벌어졌죠. 아버지는 목표를 정하면 반드시 이루고자 하는 사람이었어요. 아버지의 일에 방해가 될 경우 무자비한 응징이 뒤따랐죠. 벤 핫산도 아버지의 뜻에 반하는 일을 했다가 손을 못 쓰게 되었으니까요.”

< 7년의 밤 - 정유정 - 은행나무 >
<b>[7년의 밤]</b>
이 소설은 ‘그러나’에 관한 이야기다. 한순간의 실수로 인해 파멸의 질주를 멈출 수 없었던 한 사내의 이야기이자, 누구에게나 있는 자기만의 지옥에 관한 이야기며, 물러설 곳 없는 벼랑 끝에서 자신의 생을 걸어 지켜낸 ‘무엇’에 관한 이야기기도 하다.

